Por fin, después de meses de negociaciones y del éxito de la izquierda en las elecciones legislativas francesas de 1997, llegó la hora de los nombres. Y, con ella, las tensiones. El líder socialista, Lionel Jospin, quería nombrar ministro al alcalde comunista de Saint-Denis, Patrick Braouezec, figura ascendente de los comunistas. Robert Hue, el secretario general del Partido Comunista Francés (PCF), veía a Braouezec como un competidor, y se negó.

“Hubo un debate bastante épico entre Hue y Braouezec”, recuerda Jean-Christophe Cambadélis, exdirigente del Partido Socialista (PS). Cambadélis fue el responsable negociar por su partido la ‘izquierda plural’ que, con Jospin de primer ministro, gobernaría Francia entre 1997 y 2002, en cohabitación con el presidente neogaullista, Jacques Chirac.